안녕하십니까 맥모닝 상담소 저는
맹경순 이고요 가톨릭 영성 심리 상담
수장이신 홍성남 신부님 옆에 계십니다
안녕하세요네 안하세요 아 근데 정말
참
그 사람들이 연말 연실을 이렇게 정말
이렇게 무탈하게 편안하게 보내기를
바라는데 그중에서 정말 큰 충격이 그
무한 공항에서 있었던 제주항공 사고
소식이죠 음 근데 이제 다 그 무사히
장를 다 치르신 걸로 알고 있습니다만
정말 안타까운 일들이 사연이
많았어요음 근데 이제이 사건을 볼
때마다 우리들이 이제 그 원인을
분석하게 되고음 또 원인을 분석하면
이게 과연 누구의 잘못인 가까지
귀결이 된단 말이죠 그것이 이제
어떻게 크게 보면은 우리 사회의 어떤
단면일 수도 있고 그렇죠 그니까
우리는
어 어떻게 보면은
그러니까 그 손님들의 안전이냐 아니면
회사의 수익이 아네네네 결국 돈의
문제가 걸렸구나 하는 사이 드는
거예요 언젠가 한번은 무한 공항
자체도 그 너무 이렇게 그 뭐라 하지
그 저비용으로 지었고 하는 생각이
들고 아 네네 네네 제주 항공 자체가
뭐 적가 항공이 그 그다 쳐도 이게
결국은 아 이게 다 저가로 하려다가
문제가 생긴 거 아닌가 그런 생각이
들어서 어 우리는 뭐 시대 국가 중에
들어간다 그러는데 아직도
아니구나음 국민들의 안전과 행복을
먼저 생각해야 되는데 아직도 아니구나
하는 것을 알려준게 이번 사고가
아닌가 하는 생각이 드는 거예요네
뭐 많은 사람들이 이제 원인을 갖다
찾겠다고 하는데 지금은 국민들이
에센스를
통해서네 그 전직 그 기장들이 다
얘기를 하고
있거든요 언론보도 뿐만이 아니라 이미
알거 다 알고 있으니까 은폐를 할
수가
없거든요
어쨌건 뭐 이태원에서 아이들이 주
것도 그렇고 세월호에서 아이들이 주
것도 그렇고 이건 정치적인 문제를
떠나서
어 지금 아이들의 숫자가 줄어서 국
초등학교가 폐쇄가 되고 청년들이
없어서 군대가 통폐합이 되고 있는
시점에 어린아이들이 이렇게 어 이런
사고로 죽었다는게 너무 아까운
거예요네 때 세 살짜리 아이까지
있었어 천 여권을 내고 첫 여행인데
첫 여행에서 그렇게 세상을 떠난
거예요 그 아 정말 너무 마음이
아프고음 이번 일에 대해서 정말
이렇게 제조 항공도 그렇고 무한 공황
쪽도 그렇고 철저하게 이렇게 그 자기
분석을 해서 두 번 다시 이런 열이
일어나지 않도록 근데 이걸 보면은 또
생각할게 결정권자의 시야와 시각과
가치관을 보게 되잖아 그 예 국민을
생각해야 되는데 아니 이게 그냥
우리나라만의 문제가 아니고 그 지금은
사고가 터지면 전 세계에 다 보도가
돼요 그렇죠 그렇죠이 교황 님까지
이렇게 애도를 하셨잖아 음 그정 적
문가 거 음음 그냥 어떤 사람들은
이거를 그냥 국내 문제로 보고 싶어
하는데 지금은 그런 시대가 아니에요음
그 우리가 뭐 다른 나라 뭐 시리아니
뭐 이런 뭐 우크라이 여러 일어나고
있는 일들을 매일 우리가 정보를 듣고
있잖아요 마찬가지로 우리나라에서
일어났던 일들도 밖으로 다
알려집니다네이 부끄럽지 않은 나라가
되기 위해서는 이런
사고가 일어나지 않도록 정말
정확하게 그 원인을
분석하시고음 대비책을 말련 내지 않나
하는 생이 듭니다 그리고 정말 뭘
하나 만들거나 뭔가를 할
때 돈이 좀 더 들어가는 거를 너무
아까워하지 마시고 그렇죠 그러니까
결국 생명을 우선 어
오늘 그 그거를 그 공화 이건 비행기
관의 그 오너들의 문제라고 생각이
되는 거예요
그니까 그 저비용으로 뭐 돈이
없으니까 저비용으로 하는 것까 이해
이해가 되는데 그게 안전하고 관련이
있다 그러면음 그니까 우리가 갖고
있는 생각 중에 하나가 아 지금까지
사고 한 번도
없었잖아음음 그러다가 한번 대형사고가
터진다
말이죠음 그러니까 우리나라의 그
역사를 보면은 항상 사고가 터지고
사우 수습을 하는 거예요 미이
안하고네네네 제가 하는 또 어떤
공무원은 그런 얘기를 하더라고요
공무원이 나서서 아 이건 막아야 되지
않겠냐 그러면 그래 그럼네 동가 지해
그런다는 거야음 그러니까 아무도
창의적인 아이디를 안 내놓는다는 거
그렇죠 그 이게 쌓이면 개 그러니까
나중에 결국 구진 희생자들이 나오는
거예요 그러니까 기업의 부서
회의에서도 창의적인 아이디어를 하면
그럼 네가 해 이러니까 아예 안 하고
그렇죠 안 하죠 그러면 그 회사가
발전이 있겠나 싶은 생각이 듭니다네
자 오늘의 상담으로 들어가는데요 자이
시간에 혹시 자신의 문제를 조심스럽게
좀 꺼내 보고 싶다 하시는 분은 메일
주소를 어 이용하시기 바랍니다
안녕하세요 맥모닝 상담소를 빠지지
않고 시청하는 구독자입니다 아이고
고맙습니다 예수님이 태어나신 성탄절이
다가오는데 그니까이 저기 작년에
보내신 거예요 기쁨에 가득찬 다른
신자분들과 다르게 저의 마음은
밍숭맹숭하다
저는 태어남에 대한 풀리지 않는
궁금증이 늘 있습니다
많은 강론과 글들을 읽어봐도 부족하게
느껴지는 저는이 궁금증이 해결되지
않아 답답하고 이런 생각으로
신앙생활을 하는게 무슨 의미인가 싶을
때도 있습니다 제가 정말 궁금한 것은
사람이이 세상에 태어나는 것은 정말
주님의 축복이 맞는가이
문제입니다 물론이 세상에 태어남에
정말 감사드리면서 사는 분이 더 많을
것입니다 저만 이런 생활을 생각을
하는 것인지도 모르 지만 차라리
태어나지 않는 무 존재가 더 나은게
아닌가 하는 궁금증이 느 있습니다
저는 어린 시절 행복하게 자라난
사람이 아닙니다 아버지는 거의 알콜
중독이고 집은 늘 가난에
허덕였는데 엄마는 신앙으로 모든 걸
버텨 내셨지만 그 인생도 역시
태어나지 않는게 차라리 더
행복하셨겠어요
만이 궁금증에 대한 답은 찾지
못했습니다이 세상에 태어나 한생을
사는 것은 기쁜 순간들도 있겠지만
정말 힘들고 어려운 일들이 더 많은
것 같습니다 누군가는 다정한 부모님께
태어나 잘 살고 누군가는 나쁜
부모에게 태어나 학대를 받으며 크는
아이들도 있습니다 잘못도 없이
괴롭힘을 당하거나 죽임을 당하거나
그로 인해 평생을 괴로움 속에 시간만
보내며 죽은 듯이 사는 사람들도
있습니다 누군가는 행복한 역할로
누군가는 불행한 역할로 태어나 주님의
도구로 쓰이는 것이라면 저는 정말
이해하기가
어렵습니다이 세상에 사람으로 태어나는
것이 정말
축복일까요음
우울증에 그까 이런 생각을 옛날 염세
주의라고 그렇게 얘기 했는데이 우울증
증세
그든네 이게 죽는게 낫지 않을까 으
그 태어나는 거는 이건 불행이
아닌가이 생각은 우울증에 걸린
환자들이 그 거의 공통적으로 하는
생각이에요네 이게
심리적으로 아프거나 신체적으로 아플
때 이런 생각이 많이 들어요 그렇죠음
제가 코로나 전에 그 교를 이렇게 그
어 굉장히 아팠던 적이 있었거든요네
그 몸이 자꾸 말라가고 뭐 몸에
통증이 생기고 그런데 그때 어 성당
마당을 이렇게 바람새는 나왔는데
유튜브 애들이 걸어가고 있는데 갑자기
그 생각이 드는 거예 아 어차피 죽을
애들인데 왜 이렇게 살아 있지 깜짝
놀렸어요 제가 그 생각을 하고네 근데
그게 제가 만든 생각이 아니라
우울증에 걸리면은 그 오토매틱 소트라
그래서 우울한 생각 부정적인 생각들이
그냥
올라와요음 깜짝 놀래서 아 이거 빨리
건강을 회복하지 않으면은 안
되겠구나는 생각을 했던 적이 있는데
근데 이분 같은 경우에는 어렸을 때
부터 우울증에 걸릴 수밖에 없겠구나
하는 생각이 들어요네네 이야기를
들어보니까 예 일단은 가정은 아이들의
쉼터가 돼야 되거든요음 그러니까
애들이 집에 가서 엄마 아빠한테
이렇게 그 관심 받고 케를 받고 그게
이제 가정이 존재하는 이유 든요 네네
근데 얘기하는 걸 보니까 아버지는
알코올 중독 자예요 거기다 무능력자가
그랬어요 가난에 허덕 있다는 거죠
알코 중독이면 뭐 폭원 도에 하실
거고
뭐 엄마는 또 그런
상황
속에서 신앙생활에 매달렸다는 거죠음
그 엄마도 집을 포기한 거예요음
그거를 이제 도피적 신앙이라고 얘기
하는데 아 네네네 신앙생활을 통해서
힘을 얻고 가정을 케어하는게 아니라
집에 있는이 성당가는게 나아 그래서
가는 경우들이 있어요 그럴 때는 이제
가정을 포기했다고 보는 거죠
그러면이 아이는 부모가 있는 고화가
되는 거예요음 아무도 자기한테 관심을
안
가져줘 유기견이 되는
거예요음 그러면 당연히 우울증이
걸리는 거예요 왜 내가 세상에 왜
태어났지 어 이런
경우에는 우울증 치료를 좀 받으실
필요가 있을 것 같다는 생각이 들고요
일단은 신경정신과에 가셔서 집중
진단을 좀 받으시고 약을 드시는게
좋을 것 같다는 상이 뜹니다 이게
혼자서 이게 치료가 될 수 있는게
아니고 기도로도 안 되는 거예요
기도를 하면은 계속 부정적인 생각이
떠올라요음에
이게 어떻게
보면은 뭐라 할까 그냥 기도를 통해서
성령이 나에게 기쁨을 주시면 기쁨을
주시면 좋은데 내 안에 우울증이 걸린
상태에서는 그게 어려워요 근데 기도를
해도 계속 하나님을 원망하는 얘기만
나오게 되고 그 하나님께 날 데려가
달라고 그런 기도밖에 안 나와요음 그
아직 젊으신데 앞으로 살날이 더
창창하게 때문에 울증 치료는
받으시는게 맞고 이게 신경 역시가
가세요 일단 가서 근데 신님께 써
보고 싶은게 상담을 해도 해서 좋은
것과 병원에를 가야 되는 경계가
뭐예요 상당 그니까 신경정신과 같은
경우에는 이렇게 그 상태가 아주
심하면 약을 약물 치료를 해야 될
단계 상담은 그 정도까지는 아닌
경우에 그 대화를 통해서 어 뭐
10회나 20회의 대화를 통해서
심정인 그 치유가 되는게 있어요 근데
이게 아니고 그 단계보다 더 내려가면
그 약물 치료 받아야 돼 약물
치료하면서 상담을 같이 하는게
좋죠 지금 이분 경우는 다행히 지금
가정에는 별 크게 문제가
없으지만이 우울증이라는게 가족들에게
전염이 될 수가 있잖아요 그렇죠
전염이 되죠 그 일단은 이렇게 어릴
때부터 부모로부터 방치된 채로 자한
아이들이 어른이 되면은 이게 여기가
공허에네 마음 안에 블랙홀 같은게
있어요 그러니까 내가 아이들한테 부모
역할을 해야 되는데 내가 본받을
부모의 이미지가 없어요음 굉장히
힘들어해요 네 그럼 부모로서의 정체성
혼란이 오거든요 그래서네 일단은 하간
제일 중요한 거는 신경 정식에 가서
진단 받으시고 약을 드시는게 좋고
그리고 그동안에 계속 나 혼자 살아
왔거든요 그래서 멘토가 필요해요네
그런 의미에서 상담을 받으셔야 된다는
거예요 으 그니까 지금까지 내가
혼자서 모든 걸 다음 그러니까 아버지
알코올 중독이 그 아버지한테 뭐
물어볼게 없잖아요 엄마는 성당에가
있어
음음 그 나혼자 다 결정해야 되는
거죠 그게 굉장히 많은 압박감이
있었을
거고 그렇게 되면 열등감에 뭐
스트레스에 여러 가지를 한 꺼에 다
받았을 거란 말이죠 그게 적은 기간도
아니고 꽤 오랫동안 그래서 심리
치료를 받으실 필요가 있어요 꼭
받으셔야
돼요네 자 이런 그 사실이 어린
시절에 정말 유복하게 살아났다 하는
그 분이 많지는 않으신 거 같지만
우리가 또 사회 생활을 하면서 이렇게
불행하게 기억되는 어린 시절을
누구에게 이야기하는 거 참 어려워요
어렵죠 어려워도 어 그를 이제 상당
10년에는 그 뉴 패밀리라 뉴 패런츠
이렇게 불러요 네네 그 내가 살았던
환경이 안 좋아 그러면 새 가정 새
부모를 만나라 그래요 그 가적 새부모
역할을 하는게
종교예문이 아니라 이게 좀 더 이렇게
디테일하게 나를 봐줄 사람이 필요한데
그게
상담가들이네 상 일단은 상담가를
만나서 내 안에는 얘기를 다 하
얘기를 하고 그 약도 먹고 상대한테
자기 얘기를 털어 놓고 좀 지지도
받고 위로도 받으실 필요가
있어요네네 그러니까 병원 가시는 거를
너무 뭐 시대가 많이 바뀌었습니다 서
이거를 꺼려하거나 그러시지 않으셨으면
좋겠어요 그리고
어이 사는 동네에도 여러 가지 복지
환경이 잘 조성돼 있습니다 찾으시면
부담없이 가실 수 있는 그런 상담소도
많으시고요 그러니까 저 빨리 신부님
말씀대로 내가 행복해지실 수
있는 장기적인 관점에서는
어 뭐 카톨 교회 안에는 레조
마리라고는 단체가 있거든요 레조
마리에 빈센 쇼 여러 단체들이 있는데
그 단체에 가입하셔서 거기서음 어 내
형벌 되는 사람 또 눈화 벌 되는
사람들을 만나실 필요가 있어요네 그게
가정이에요 그게 나한테 그럼 뉴
패밀리 뭐 뉴 패런츠 이런 거를 내가
만들어야 돼요네 그러니까 신경 정씨
가서 진단 받으시고 필요하면 약을
드시고네 상담소를 찾아서 리치로
받으시고 그리고 종교 활 종교 안에서
단체 활동을 하셔서 새로운 가정을
한번 만들어
봤어요네네 시간이 지나면서 회복이 될
겁니다 제가 지난 1월 1일
대축일 미사에서 어 저기 인천교구
신자분들 만나셨습니다 만났어요 근데
그분이 나중에 이제 서로 사진을 찍어
주면서 이제 전화번호를 알 돼가지고
이런 글을 주셨습니다
아 이성적이고 논리적으로만 생각하려는
제가 하느님은 정말 계시는구나 하고
회심하고 저를 이끌어 주신 분이
홍성남 신부님이십니다
회심한 후 신앙심에 불타 올라 다니던
성당 신부님께서 하필 죄의식을
자극하는 분이어서 제가 참 혼란스러운
때가
있었습니다 지금 본당은 아니지만 그때
어머니께서 소개해 주신 홍성남
신부님의 영상 덕분에 부정적인
생각에서 벗어날 수 있었습니다 병적인
신앙생활을 경계할 수 있었음에 정말
감사드립니다 이분은 저기 프란치스카
아는 본명을 가진 분이셨어요 그래서
정말 신부님께 감사 말씀을 전해
달라고 하셨어 경청에서 그 경청에
한번 위기가 온 적이 있었대요
사자들이 못 벗고 나가고 수녀님들이
나가고 그런
벌어졌는데 그때 교황님이 그 예수의
롤라 신부에게 어 영성 심약 벌을
갖다 만들라고 그 룰라 신부가 그
영석 신학을 만들어서 많은이 그
학자들 배출해서 전국을 보냈거든요
근데고 전에는 어떤 신학 사상이었던
주님 앞에 우리는 죄인이다 신학
사상이요 근데 영성심리 학부에서
가르치는 건 뭐냐면 저도 지난번에
광주 세미 때 했었는데 거기서 이제
박사이 받고 이제 후배 신부들이 그런
얘기하는 거예요 우리들에게는 이상적인
나와 현실적인 나가 있는데 우리는
오랫동안이 현실적인 나를 갖다가 그냥
나쁜 나로 인식해 왔다 아네네네
그니까 제식이 있을 수 때 그렇죠
그러니까 왜 왜 주님처럼 못 살아 왜
성인들처럼 못 살아 그러면서 지금의
나를 갔다가 그냥 죄인처럼 나쁜 날면
봐 왔다 이것이 이게 신경증을 만드는
원인이었다고 그음 기존에 신앙관과
전혀 다른 얘기를 다 했어요네 근데
교황님이 얘기해서 만들은 영성
심리학부 이런 가르침을 한지가 꽤
됐는데도 이게 한국 교회 안에는 안
들어온 거야
직네 그 제가 여러분들한테 하는
얘기는 제가 혼자서 만든 얘기가
아니고 이런 영성 심리 학부에서 이미
나온 얘기들을 제가 풀어서 해 드리는
거네 예 경천 인준만은
얘기입니다네 오늘 맥모닝 상담소
여기까지 진행됐습니다 가톨릭 영성심리
상담 소장이신 홍성남신부님 말씀
들었습니다 고맙습니다네 수고했습니다